1) Obnovi novelo.

Pisatelj nampripoveduje, kako skupine ljudi romajo proti Gorici, kjer naj bi usmrtili upornike. To se jeodvijalo leta 1714 v aprilu. Med romarji pa sta bila tudi Matko in njegova hčer Tina, ki je bilanoseča. Otrokov oče je bil Janez Gradnik, ki je bil upornik. Pisatelj nam razkrije Matka kotprimitivnega pijančka, ki venomer zaostaja za skupino in se tolaži z vinom, njegova hči pa šezadnjičželi videti Gradnika, preden ga usmrtijo. Zanimiv je pogovor med Matkom insoromarjem, ko izvemo, da Matko krivi uporniškega Gradnika za hčerine težave. Napetost sezačne stopnjevati, ko Tino dobi popadke. Bila je še na poti in šele v sedmem mesecunosečnosti, poleg vsega pa se je še bala, da ne bi zamudila obsodbe. Legla je, da bi si maloodpočila in se zatekla k molitvi za svojega še nerojenega otroka. Njene molitve so bileuslišane, ko se je z neba prikazala ,,Gospa nebes``, ki ji je rešila otroka, tako da je otrokapredala Ročinjskim ženam, Tino pa vzela s seboj v nebesa. Konec pa je rahlo grotesken, saj seMatek vrača mimo vasi, kjer je umrla Tina, a je zaradi opitosti ne najde. Vseskozi pa siprepeva: ,,Vsem galjotom vile v vamp!`

2) Označi Tino

Tina je precej pobožna in popolnoma zaverovana v Boga, saj so še njene, če se takoizrazim, poslednje besede molitev. Celo tako pobožna je, da bi jo lahko enačili z Marijo, ki jetrpela podobne muke ob izgubi sina. Je čisto sama, brez podpore družine ali moža, povrhuvsega pa še noseča. Znajde se v izjemno težkem položaju, a še vedno najde toliko moči, da seodpravi na pot v upanju, da še poslednjič vidi svojega zaročenca. Na kratko bi lahko torejrekli, da je Tina pobožna, vztrajna in vdana izvoljencu.

3) Na kateri svetopisemski motiv spominja njena vizija Gradnikove smrti?

Ko Tina razmišlja kako bo videla Gradnika, pravi da bo še poslednjič poljubila njegovoglavo (ko bo že mrtev), kar spominja na Salomo in njeno izprijeno željo, da bi poljubila glavoJohanaana, vendar pa pri Tini ta želja ne deluje bolno, ampak kot zadnja želja ljubeče ženske.

5) Označi Matka! Kakšen je do hčere in puntarjev

Matek je tipičen predstavnik nižjega sloja prebivalstva, ki mu največji smisel v življenjupredstavlja alkohol, pijača in kozarec vina. Je zelo plitek in katastrofalen oče. Zanemarja hčer,čeprav jo na koncu išče, a to se zdi kot nagonska reakcija, ne pa kot znak ljubezni in skrbi. Vdružbi puntarjev pa je seveda, tako kot vsi pijančki, družaben in zgovoren in razumljivonajpametnejši. Nezmožen se je zavedati najosnovnejših dejstev ali sprejeti kakršno koliodgovornost.


